[toc]

直接略过O、$\Theta$和$\Omega$符号，进入下一章

## 标准记号和常用函数

这节用于回顾一些常用的数学函数和记号以及他们之间的联系

### 单调性

若对$m \leq n$和函数$f$有$f(m) \leq f(n)$，则我们说函数$f(n)$是单调递增的。类似的，若$m \leq n$有$f(m)\geq f(n)$，我们说$f(x)$是单调减的。

### 取整函数

**定义：** 对任意$x\in \mathbb{R}$，定义$\lfloor x\rfloor$表示不大于$x$的最大整数。记号$\lfloor \rfloor$称为为向下取整函数。用$\lceil x \rceil$表示大于或等于x的最小整数。记号$\lceil\rceil$称为向上取整函数。则对所有$x$有
$$
x - 1 < \lfloor x\rfloor \leq x\leq \lceil x\rceil\leq  x+1
$$

**性质：**

对任意师叔$x \geq 0$和整数$a,b > 0$有

$$\left\lfloor \frac{\lfloor x/a \rfloor}{b} \right\rfloor = \left\lfloor \frac{x}{ab} \right\rfloor$$

$$\left\lceil \frac{\lceil x/a \rceil}{b} \right\rceil = \left\lceil \frac{x}{ab} \right\rceil$$

$$\left\lfloor \frac{a}{b} \right\rfloor \le \frac{a + (b-1)}{b}$$

$$\left\lceil \frac{a}{b} \right\rceil \ge \frac{a - (b-1)}{b}$$

其中取整函数都是单调递增的

### mod运算

**定义**：对任意整数$a$和任意正整数$n$，$a \mod n$的值是$a/n$的余数。即

$$
a \mod n = a -n\lfloor a/n \rfloor
$$

我们可以拓展上述定义，若$(a \mod n) = (b\mod n)$则记$a\equiv b \mod n$，意思是$a$和$b$除以$n$具有相同的余数。等价的，$a\equiv b \mod n$当且仅当$n$是$b-a$的一个因子.

### 多项式

给定一个非负整数$d$，$n$的$d$次多项式是具备下述形式的一个函数$p(n)$

$$
p(n) = \sum_{i=0}^{d} a_i n^i
$$

其中$a_i$是实数。若$a_d \neq 0$，则我们说$p(n)$是关于$n$的$d$次多项式。若$a_d = 0$，则$p(n)$是关于$n$的$d-1$次多项式。

若对某个常数$d$存在$p(n) = O(n^d)$则我们说$p(n)$是有界的

### 指数

**性质**

+ $a^0 = 1$
+ $a^1 = a$
+ $a^{-1} = 1/a$
+ $(a^m)^n = a^{mn}$
+ $(a^m)^n = a(^n)^m$
+ $a^{m+n} = a^m a^n$

可以简单的知道，对所有$a > 1$的常数a,b。有

$$
\lim\limits_{n\to\infty}\frac{n^b}{a^n} = 0
$$

可知$n^b = o(a^n)$

### 对数

**性质**

+ $a^b = c$当且仅当$b = \log_a c$
+ $\log_a (bc) = \log_a b + \log_a c$
+ $\log_a (b/c) = \log_a b - \log_a c$
+ $\log_a b^c = c\log_a b$
+ $\log_a a = 1$
+ $\log_a 1 = 0$
+ $\log_a a^b = b$
+ $\log_a b = \frac{\log_c b}{\log_c a}$

### 阶乘

**定义**：$n!$表示$n$的阶乘，定义为

$$
n! = \begin{cases}
    1 & n = 0\\
    n(n-1)! & n > 0
\end{cases}
$$

那么$n! = 1\cdot 2\cdot3\cdot...\cdot n$

利用斯特林公式我们可以得到一个阶乘的弱上界是$n! \leq n^n$，因为
$$
n! = \sqrt{2\pi n} \left(\frac{n}{e}\right)^n\left(1+\Theta(1/n)\right)
$$

### 一些近似公式

$$
e^x = 1 + x + \frac{x^2}{2!} + \frac{x^3}{3!} + \cdots + \frac{x^n}{n!} + \cdots
$$


$$
\ln(1+x) = x - \frac{x^2}{2} + \frac{x^3}{3} - \cdots + (-1)^{n-1}\frac{x^n}{n} + \cdots
$$